# 信息化的发展  

> 1.41数字经济  
> 1.42数字政府  
> 1.43数字社会  
> 1.44数字生态  

***

## 知识点

**数字经济**：

**产业构成来看**：包括数字产业化、产业数字化两大部分。 

* 数字产业化：数字产品制造业、数字产业服务业、数字技术应用业、数组要素驱动业。
* 产业数字化：数字化效率提升业。

**整体构成来看**：  

* 数字产业化：  

        发展重点：云计算、大数据、物联网、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实和增强现实。  
* 产业数字化：  

        典型特征：  
            1. 以数字科技变革生产工具
            2. 以数据资源为关键生产要素
            3. 以数字内容重构产业结构
            4. 以信息网络为市场配置纽带
            5. 以服务平台为产业生态载体
            6. 以数字善治为发展机制条件  

* 产业数字化和数字化关系及意义（未完成）  

        微观看，数字化助力传统企业蝶变，再造企业质量效率新优势。中观看，数字化促进产业提质增效，重塑产业分工协作新格局。宏观看，孕育新业态新模式，加速新旧动能转化新引擎。

* 数字化治理  

        内涵：对数据的治理、运用数据进行治理、对数字融合空间进行治理。
* 数据价值化  

        数据价值化的“三化”框架：数据资源化、数据资产化、数据资本化。

**数字政府**：  

        核心目的：以人为本。  
        实施路径：共创、公共性、共建、共赢的生态体系。  
        新特征：协调化、云端化、智能化、数据化、动态化。
        建设关键词：共享、互通、便利。
        主要内容体现：一网通办、跨省通办、一网统管

**数字社会**：

* 数字民生：  

        建设重点：普惠、赋能、利民。
* 智慧城市：

        主要体现：

            1. 智慧城市建设更加注重以人民为中心
            2. 新技术持续赋能智慧城市的建设与发展
            3. 城市治理现代化是智慧城市建设的必然要求
            4. 智慧城市群区域一体化协同发展新格局逐步形成
            5. 共建、共治、共享生态模式助力智慧城市高质量发展  

        五个核心能力要素：

            1. 数据治理
            2. 数字孪生
            3. 边际决策
            4. 多元融合
            5. 态势感知  

        发展成熟度：

            1. 一级（规划级）：应围绕智慧城市的发展进行策划，明确相关职责分工和工作机制等，初步开展数据采集和应用，确保相关活动有序开展。  

            2. 二级（管理级）：应明确智慧城市发展战略、原则、目标和实施计划等，推进城市基础设施智能化改造，多领域实现信息系统单向应用，对智慧城市全生命周期实施管理。  

            3. 三级（协同级）：应管控智慧城市各项发展目标，实施多物业、多层级、跨领域应用系统的集成，持续推进信息资源的共享与交换，推动惠民服务、城市治理、生态宜居、产业发展等的融合创新，实现跨领域的协同改进。  

            4. 四级（优化级）：应聚焦智慧城市与城市经济社会发展深度融合，基于数据与知识模型实施城市经济、社会精准化治理，推动数据要素的价值挖掘和开发利用，推动城市竞争力持续提升。  
            
            5. 五级（引领级）：应构建智慧城市敏捷发展能力，实现城市物理空间、社会空间、信息空间的融合演进和共生共治，引领城市集群治理联动，形成高质量发展共同体。

* 数字乡村

* 数字生活：

        主要体现：生活工具数字化、生活方式数字化、生活内容数字化。  

**数字生态**：  

        数据要素市场
        数字营商环境
        网络安全保护  
        