# 信息系统治理  

> 3.1.1 IT治理基础
> 3.1.2 IT治理体系
> 3.1.3 IT治理任务
> 3.1.4 IT治理方法和标准
***

## 知识点  

**信息系统治理（IT治理）**：是组织开展信息技术及其应用活动的重要观看手段，也是组织治理的重要组成部分。IT治理起到了重要的统筹、评估、指导和监督作用。信息技术审计（IT审计）作为与IT治理配套的组织管控手段，是IT治理不可或缺的苹果和监督工具，重点承担这组织信息系统发展的合规性检测以及信息技术风险管控等职能。  

**IT治理**：是描述组织采取有效的机制对信息技术和数据资源开发利用，平衡信息化发展和数字化转型过程中的风险，确保实现组织的战略目标的过程。  

**制定IT资源统一规划问题**：

    1.信息系统应用已有相当的基础，但是多年来分散开发或引进的信息系统，形成了许多“信息孤岛”，缺乏共享、网络化的信息资源。  

    2.信息资源整合目标空泛，没有整合“信息孤岛”的措施，数据中心建设和数据集中管理等规范缺乏可操作性，尤其缺少数据标准化建设方面的建设规划。  

**驱动组织开展高质量IT治理的因素**：

    1.良好的IT治理能够确保组织IT投资有效性；

    2.IT属于知识高度密集型领域，其价值发挥弹性较大；

    3.IT已经融入组织管理、运行、生产和交付等各领域中，成为各领域高质量发展的重要基础；

    4.信息技术的发展演进以及新型信息技术的引进，可谓组织提供大量新的发展空间和业务机会；

    5.IT治理能够推动组织充分理解IT价值，从而促进IT价值挖掘和融合利用；

    6.IT价值不仅仅取决于好的技术，也需要良好的价值管理，场景化的业务融合应用；

    7.高级管理层的管理幅度有限，无法深入到IT每项管理中，需要采用明确责任权利和清晰管理去确保IT价值；

    8.成熟度较高的组织以不同的方式治理IT，获得了领域或行业领先的业务发展效果。

**IT治理的内涵**：

    1.IT治理作为组织上层管理的一个有机组成不服，由组织治理层或高级管理层负责，从组织全局的高度对组织信息化与数字转型与数字化转型做出制度安排，体现了治理层和最高管理层对信息相关活动的关注；

    2.IT治理强调数字目标与组织战略目标保持一致，通过对IT的综合开发利用，为组织战略规划提供技术或控制方面的支持，以保证相关建设能够真正落实并贯彻组织业务战略和目标；

    3.IT治理保护利益相关者的权益，对风险进行有效管理，合理利用IT资源，平衡成本和收益，确保信息系统应用有效，即使地满足需求，并获得期望的收益，增强组织的核心竞争力；

    4.IT治理是一种制度和机制，主要涉及管理和制衡信息系统与业务战略匹配，信息系统建设投资、信息系统安全和信息系统绩效评价等方面的内容；

    5.IT治理组成部分包括管理层、组织结构、制度、流程、人员、技术等多个方面，共同构建完善的IT治理架构，达到数字战略和支持组织的目标。  

**IT治理主要目标**：与业务目标一致、有效利用信息与数据资源、风险管理。

    1.与业务目标一致：IT治理要从组织目标和数字战略中抽取信息与数据需求和功能需求，形成总体的IT治理框架和系统整体模型，为进一步系统设计和实施奠定基础，保证信息技术开发利用跟得上持续变化的业务目标。

    2.有效利用信息与数据资源：同意IT治理对信息与数据资源的管理职责进行有限管理，保证投资的回收，并支持决策。

    3.风险管理：IT治理重视风险管理，通过制定信息与数据资源的保护级别，强调对关键信息与数据资源，实施有效监控和事件处理。

**IT治理的管理层次**：

    总体战略目标：从上而下贯彻执行，治理层主要集中在最高管理层和管理执行层。

    三层管理层次：最高管理层、执行管理层、业务与服务执行层。

    主要职责：

        最高管理层：证实IT战略和业务战略是否一致；证实通过明确的期望和衡量手段交付IT价值；指导IT战略、平衡支持组织当前和未来发展的投资；指导信息和数据资源的分配。  

        执行管理层：