# 新一代新技术及应用

> 2.2.1 物联网  
> 2.2.2 云计算  
> 2.2.3 大数据  
> 2.2.4 区块链全  
> 2.2.5 人工智能  
> 2.2.6 虚拟现实  
***

## 知识点  

**物联网**：通过信息传感设备，按约定的协议将任何物品与互联网相连接，进行信息交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的网络。  

    物联网架构：感知层、网络层、应用层。 

    感知层：由各种传感器构成，包括温度传感器、二维码标签、RFID标签和读写器、摄像头、GPS等感知终端。  

    网络层：由各种网络，包括互联网、广电网、网络管理系统和云计算平台等组成，是整个物联网的中枢，复制传递和处理感知层获取的信息。  

    应用层：是物联网和用户的接口，他与行业需求结合以实现物联网的智能应用。  

**关键技术**：传感器技术、传感网、和应用系统框架等。  

    传感器技术：传感器是一种检测装置，能“感受”到被测量的信息，并能将检测到的信息按照一定规律变化成为电信号和其他所需形式的信息输出，以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录和控制等要求。  

        射频识别技术（RFID）是物联网中使用的一种传感器技术，可通过无线电信号识别特定目标并读写相关数据，而无须识别系统与特定目标之间建立机械或光学接触。  
        RFID是一种简单的无线系统，有一个询问器（或阅读器）和很多应答器（或标签）组成，标签有耦合元件及芯片组成，每个变迁具有扩展词条唯一的电子编码，附在物体上标识目标对象，他通过天线将射频信息传递给阅读器，阅读器就是读取信息的设备。  

    传感网：微机电系统（MEMS）是由微传感器、微执行器、信号处理和控制电路、通信接口和电源等部件组成的一体化的微型器件系统。

        目标是把信息获取、处理和执行集成在仪器、组成具有多功能的微型系统，及成语大尺寸系统中，从而大幅的提高系统的自动化、智能化、和可靠性水平。  

    应用系统框架：是一种以机器终端智能交互为核心的、网络化的应用与服务。它将是对象实现智能化控制，涉及机器、传感器硬件、通信网络、中间价和应用五个重要技术部分。该框架基于云计算平台和智能网络，可以根据传感器网络获取的数据进行决策，改变对象的行为控制和反馈。  

**云计算**：分布式计算的一种，通过网络“云”将巨大的数据计算处理程序分解成无数个小程序，然后通过多部服务器组成的系统继续处理和分析这些小程序得到结果并返回给用户。  

    云计算服务提供的资源层次：基础设施即服务（IaaS）、平台即服务（PaaS）和软件即服务（SaaS）。  

    IaaS:向用户提供计算机能力、存储空间等基础设施方面的服务。这种服务模式需要较大的基础设施投入和长期的运营管理经验，其单纯出租资源的盈利能力有限。  

    PaaS：向用户提供虚拟的操作系统、数据库管理系统、web应用等平台化服务。PaaS服务的重点不在于直接的经济效益，而更注重构建和形成静默的产业生态。  

    SaaS：向用户提供应用软件（如CMR、办公软件等）、组件、工作流等虚拟化软件的服务，SaaS一般采用web技术和SOA架构，通过Internet向用户提供多租户、可定制的应用能力，大大缩短了软件产业的渠道链条，减少了软件升级、定制和运行维护的复杂程度，并使软件提供商从软件产品的生产者转变为应用服务的运营者。  

**云计算关键技术**：虚拟化技术、云存储技术、多租户和访问控制管理、云安全技术等。  

    1.虚拟化技术：在计算机领域通常指计算元件在虚拟的基础上而不是真实的基础上运行。虚拟化技术可扩大硬件的容量，简化软件的重新配置过程。CPU虚拟化技术可以让单CPU模拟多CPU并行，允许一个平台同时运行多个操作系统，并且应用程序都可以在相互独立的空间运行而不互相影响，从而图稿计算机的工作效率。  

        容器技术：属于操作系统虚拟化的范畴，如Docker，将单个操作系统的资源划分到孤立的组中，以便更好的在孤立的组之间平衡有冲突的资源使用需求。  

    2.云存储技术： 是基于传统媒体系统发展而来的一种全新信息存储管理方式，该方式整合应用了计算机系统的软硬件优势，可较为快速、高效地对海量数据进行在线处理，通过多种与技术平台的应用，实现了数据的深度挖掘和安全管理。  

        分布式文件系统：是云存储技术的重要组成部分，  

    3.多租户和访问控制管理：云计算访问控制援救主要集中在云计算访问控制模型、基于ABE密码体制的云计算访问控制、云中多租户及虚拟化访问控制研究。  

        云计算访问控制模型：按照特定的访问策略来描述安全系统，建立安全模型的一种方法。用户（租户）可以通过访问控制模型得到一定的权限，进而对云中的数据进行访问，所以访问控制模型多用于静态分配用户的权限。  
        
        基于ABE密码机制的云计算访问控制：
            四个参与方：数据提供者、可信第三方授权中心、云存储服务器、用户。  

        云中多租户及虚拟化访问控制研究：是云计算的典型特征。
            
            研究主要集中几个字多租户的隔离和虚拟机的访问控制方面。  

    4.云安全技术：

        1.云计算技术本身的安全保护工作，设计相应的数据完整性及可用性，隐私保护性及服务可用性等方面内容。  

        2.借助云服务的方式来保障客户端用户的安全防护需求，通过云计算技术来实现互联网安全，设计基于云计算的病毒防治、木马检测技术等。  

        云安全技术的研究方面：

            1.云计算安全性

            2.保障云基础设施的安全性

            3.云安全技术服务  

        云安全技术要从开放性，安全保障、体系结构的角度考虑：

            1.云安全系统具有一定的开放性，要保障开发环境下可信认证；
            
            2.在云安全系统方面，要积极采用先进的网络技术和病毒防护技术；

            3.在云安全体系构建过程中，要保证其稳定性，以满足海量数据动态变化的需求。  

**云计算面临的问题**:

    1.云端能提供相当高的可用性，但为了避免单一供应商出现故障的风险，关键应用仍须架设必要的技术冗余； 

    2.当业务规模较大时，从商业策略角度看，需要避免过于紧密的厂商绑定，以寻求某种层面的商业制衡和主动权。  

**大数据**：值无法在一定时间范围内用常规软件进行捕捉、管理和处理的数据集合，是具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。  

    技术基础：大数据是具有体量大、结构多样、时效性强等特征的数据，大数据从数据源到最终价值实现一般需要经过数据准备、数据存储与管理、数据分析与计算、数据治理与知识展现等过程。

        大数据主要特征：

            1.海量数据：大数据数据体量巨大，从TB到PB、EB、ZB级别。

            2.数据类型多样：一般分为结构化数据和非结构化数据，相对以文本为主的结构化数据，非结构化数据越来越多。  

            3.数据处理速度快：海量数据中快速挖掘数据价值，需要快速的数据处理能力。这是区分传统数据挖掘的最显著特征。  

    关键技术：大数据技术架构主要包含大数据获取技术、分布式数据处理技术和大数据管理技术、大数据应用与服务技术。  

        大数据获取技术：主要研究集中在数据采集、整合和清洗三个方面，数据草鸡实现了数据源的获取，然后通过整合和请立即数保证数据质量。  

            数据采集：主要通过分布式爬取、分布式高速高可靠性数据采集、高速全网数据映像技术从网站获取数据局信息。对网络流量采集可以使用DPI或者DFI等带宽技术进行处理。  

            数据整合技术：在数据采集和实体识别的基础上，实现数据到信息的高质量整合。  

            数据清洗技术：一般根据正确性条件和数据约束规则，清除不合理和错误的数据，对重要的信息进行修复，保证数据的完整性。  

        分布式数据处理技术：

            核心是将任务分解成许多晓得部分，分配给多台计算机进行处理，并通过并行工作的机制，达到节约整体计算时间，提高计算效率的目的。主流分布式计算系统有Hadoop、Spark、Storm。

            Hadoop：常用离线的复杂大数据处理。  

            Spark：常用于离线的快速的大数据处理。  

            Storm：常用于在线的实时的大数据处理。  

            大数据分析与挖掘技术主要是指改进已有数据挖掘和机器学习技术；开发数据网络挖掘、特异群组挖掘、图挖掘等新型数据挖掘技术；创新基于对象的数据连接、相似性连接等大数据融合技术；突破用户兴趣分析、网络行为分析、情感语义分析等面向领域的大数据挖掘技术。  

        大数据管理技术：

            主要集中在大数据存储、大数据协同、安全隐私等方面。

            大数据存储技术主要有三方面：

                1.采用MPP架构的新型数据库集群，通过列存储、粗粒度索引等多项大数据处理技术和高效的分布式计算模式、实现大数据存储。  

                2.围绕Hadoop衍生出的大数据技术，通过扩展和封装Hadoop来实现对大数据存储、分析的支撑。  

                3.基于集成的服务器、存储设备、操作系统、数据库管理系统，实现具有良好的稳定性、扩展性的大数据一体机。  

            多数据中心的协同管理技术：通过分布式工作流引擎实现工作流调度、负载均衡、整合多个数据中心的存储和计算资源、从而为构建大数据服务平台提供支撑。  

            大数据隐私技术：主要集中子啊新型数据发布技术，尽可能少损失数据信息的同时最大化隐藏用户隐私。  

        大数据应用与服务技术：

            主要包含分析应用技术和可视化技术。  
            
                大数据应用分析主要是面向业务的分析应用，在分布式海量数据分析和挖掘的基础上，大数据分析应用技术以业务需求为驱动，面向不同类型的业务需求开展专题数据分析，为用户提供高可用、高易用的数据分析服务。  

                可视化技术通过交互式视觉表现的方式来帮助人们探索和理解负责的数据。主要集中在文本可视化技术、网络（图）可视化技术、时空数据可视化技术、多维可视化技术和交互可视化等。技术方面主要关注原位交互分析、数据表示、不确定性量化和面向领域的可视化工具库。  

    应用和发展：互联网行业、政府的公共数据领域、金融领域、工业领域、社会民生领域。  

**区块链**：具有多中心化存储、隐私保护、防篡改等特点，提供了开放、分散和容错的事务机制。

    技术基础：区块链概念可以理解为以非对称加密算法为基础，以改进的默克尔树为数据结构，使用共识机制、点对点网络、智能合约等技术结合而成的一种分布式存储数据库技术。

    区块链分为公有链、联盟链、私有链、混合链四大类。

    典型特征：

        1.多中心化

        2.多方维护

        3.时序数据

        4.智能合约

        5.不可篡改

        6.开放共识

        7.安全可信

    关键技术：
    
        1.分布式账本：交易记账由分布在不同地方的多个节点共同完成，而且每个节点保存一个唯一、真实账本的副本，它们可以参与监督交易合法性、同事也可以共同为其作证。分布式账本一方面通过公私钥及签名控制账本的访问权，另一方面根据共识的规则，账本中的信息更新可以由一个、一部分人或者是所有参与者共同完成。  

        2.加密算法：

            主要作用：保证区块数据在网络传输、存储和修改过程的安全。
            加密算法：一般分为散列（哈希）算法（数据摘要）和非对称加密算法。  

            散列（哈希）算法：可以将任意长度的数据转换成固定长度并具备以下特点的字符串，某两段信息是相同的，字符串也是相同的，即使两段信息相似，字符串将会十分杂乱随机并且两个字符串之间完全没有关联，一般用于文件的传输、存储和检查数据完整性。  
            典型散列算法：MD5、SHA-1/SHA-2、SM3，区块链主要使用SHA-2中的SHA-256作为散列算法。

            非对称加密算法：由对应的一对唯一性秘钥组成的加密算法。 常用的有RSA、Elgamal、D-H、ECC（椭圆曲线加密算法）等。 

        3.共识机制： 

            思想：在没有中心点总体协调的情况下，当某个记账节点提议区块数据增加或减少，并把该提议广播给所有参与节点，所有节点要根据一定的规则和机制，对这一提议是否能达成一致进行计算和处理。  
            常用共识机制：PoW、PoS、DPoS、PBFT等。  


            共识机制分析可基于：

                1.合规监管
                2.性能效率
                3.资源消耗
                4.容错性  
                
**人工智能**：指研究和开发用于模拟、延伸和扩展人类智能的理论、方法、技术及应用系统的一门技术科学。  

    发展六个阶段：起步发展期、反思发展期、应用发展期、低迷发展期、稳步发展期、蓬勃发展期。  

    关键技术：机器学习、自然语言处理、专家系统等技术。  

        机器学习：是一种自动将模型与数据匹配，并通过训练模型对数据进行“学习”的技术。研究主要在机器学习算法及应用、强化学习算法、近似及优化算法和规划问题等方面。

            机器学习是以统计为基础

            常见的学习算法：回归、聚类、分类、近似、估计和优化等基础算法的改进研究，迁移学习、多核学习和多视图学习等强化学习方法。  

            神经网络：是机器学习的一种形式，它根据输入、输出、变量权重或将输入与输出关联的“特征”来分析问题，类似与神经元处理信号的方式。  

            深度学习：是通过多等级的特征与变量来预测结果的神经网络模型，得益于当前计算机架构更快的处理速度，这类模型有能力应对成千上万个特征。深度学习模型的每个特征通常对于人类观察者意义不大，使得该模型使用难度很大，深度学习模型使用的是一种被称为反向传播的技术，通过模型进行预测或对输出进行分类。  

            强化学习：指机器学习系统制定了目标而且迈向目标的每一步都会到的某种形式的奖励。  

        自然语言处理：它研究能实现人与计算机之间用自然语言进行有效通信的各种理论和方法，主要应用与机器翻译、舆情监测、自动摘要、观点提取、文本分类、问题坏的、文本语义对比、语音识别、中文OCR等方面。  

            困难的根本原因是自然语言文本和对话的各个层次上广泛存在各种各样的歧义性和多义性。  

            自然语言处理解决的核心是信息抽取、自动文摘/分词、识别转化等，用于解决内容的有效界定、消歧和模糊性、有瑕疵的或者不规范的输入、语言行为理解和交互。  

        专家系统：一个智能计算机程序系统，由人机交互界面、知识库、推理机、解释器、综合数据库、知识获取等六个部分构成。内部含有大量某个领域专家水平的知识与经验。 

        发展和应用：

            1.从人工智能向人机混合智能发展。

            2.从人工+智能向自主智能系统发展。

            3.人工智能将加速与其他学科领域交叉渗透。

            4.人工智能产业将蓬勃发展。

            5.人工智能的社会学将提上议程。

**虚拟现实**：是一种可以创立和体验虚拟实践的计算机系统。

    主要特征：沉浸性、交互性、多感知性、构想性和自主性。  

    关键技术：人机交互技术、传感器技术、动态环境建模技术、系统集成技术等。  

        人机交互技术：新型的利用VR眼睛，控制手柄的传感器设备，能让用户真不是感受到周围事物存在的一种三维交互技术，将三维交互技术与语音识别、语音输入技术及其他用于检测用户行为动作的设备相结合。  

        传感器技术：VR设备缺点和传感器的灵敏程度有很大关系。

        动态环境建模技术：利用三维数据建立虚拟环境模型，常用建模工具为计算机辅助设计（CAD）。

        系统集成技术：包括信息同步，数据转换、模型标定。识别和合成等技术。  

    应用和发展：

        1.硬件性能优化迭代。

        2.网络技术的发展有效助力其应用化的程度。

        3.虚拟现实产业要素加速融通。

        4.元宇宙等新兴概念为虚拟现实技术带来了新的商业理念。
